--- PAGE 1 ---

AECK/ICG
RÉPUBLIQUE DU BÉNIN
Fraternité-Justice-Travail

LOI N° 2025 - 18 DU 25 JUILLET 2025

modifiant et complétant la loi n° 2022-09 du 27 juin
2022 portant loi organique sur la Cour
constitutionnelle.

L'Assemblée nationale a délibéré et adopté en sa séance du 09 juillet 2025 ;

La Cour constitutionnelle ayant rendu la décision de conformité à la
Constitution DCC 25-244 du 24 juillet 2025, le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :

Article 1er: Sont modifiées les dispositions des articles 27, 28, 29, 37, 40 et
86 de la loi n° 2022-09 du 27 juin 2022 portant loi organique sur la Cour

constitutionnelle et complétés les articles 29-1, 37-1 comme suit :

« Article 27 : La procédure contentieuse devant la Cour constitutionnelle

est écrite, gratuite et contradictoire.

Toutefois, la Cour peut inviter les parties présentes à l'audience à

formuler des éclaircissements aux moyens développés par écrit.
L'audience est publique.

La Cour siège en audience plénière, ouverte uniquement aux parties
impliquées, pour le contrôle de constitutionnalité relatif aux lois avant leur
promulgation et aux Règlements intérieurs de l'Assemblée nationale, de la
Haute Autorité de l'audiovisuel et de la communication et du Conseil

économique et social avant leur mise en application.

Elle tient également des audiences ouvertes Uniquement aux parties
impliquées en matière de régulation des pouvoirs publics.
Le président de la Cour peut, pour la sérénité des débats, des raisons de

sécurité ou d'ordre public, décider que l'audience se tiendra à huis clos ».

«Article 28 : La Cour constitutionnelle est saisie par requête dans les

formes et suivant les modalités fixées au Règlement intérieur.


--- PAGE 2 ---

Toutefois, toute requête individuelle aux fins de contrôle de
constitutionalité d'une loi, d'un texte réglementaire ou d'un acte administratif
ou aux fins de constatation d'une violation des droits fondamentaux de la
personne humaine est formée dans un délai de trente jours à compter, selon
le cas, de la date de publication de la loi ou du texte réglementaire, de la date
de publication ou de notification de l'acte administratif, de la date de
survenance du fait de violation des droits fondamentaux de la personne

humaine alléguée ».

« Article 29 : Pour toute requête, le président désigne un rapporteur qui
procède à un examen préalable de la compétence de la Cour et de la

recevabilité du recours.

Pour l'application du premier alinéa du présent article, il n'y a pas lieu à
désignation d'un rapporteur lorsque, de l'appréciation du président, la Cour

est manifestement incompétente ou le recours est manifestement irecevable.

Dans le cas visé au deuxième alinéa du présent article ou lorsqu'à l'issue
de l'examen préalable, il est conclu par le rapporteur à l'incompétence de la
Cour ou à l'irecevabilité du recours, la décision sur le recours est rendue sans

audiencement par la Cour et notifiée au requérant.

Lorsqu'à l'issue de l'examen préalable par le rapporteur, il est conclu à
la compétence de la Cour et à la recevabilité du recours, le dossier est
distribué à l'une des chambres de mise en état par le président, les parties
étant conviées, à cette étape, à y formuler leurs observations écrites. Les
conclusions de l'examen préalable ne sont pas rendues publiques et ne lient

pas la Cour.

Toutefois, si le président juge que le dossier est, à l'introduction d'une
requête, en état d'être examiné au fond, il en ordonne l'enrôlement devant la

Cour siégeant en audience plénière.

Lorsqu'à l'examen d'une requête, la Cour s'aperçoit que celle-ci a pour

condition ou pour effet un contrôle de la légalité, elle se déclare incompétente ». RS

 


--- PAGE 3 ---

« Article 29-1: Les chambres de mise en état sont créées par
ordonnance. Chaque chambre de mise en état est présidée par l'un des

conseillers désignés en qualité de magistrat.

Le Règlement intérieur complète les règles d'enrôlement des recours,
celles de la procédure d'instruction devant les chambres de mise en état et

devant la Cour siégeant en audience plénière ».

« Article 37 : Tout citoyen peut, par une lettre comportant ses nom,
prénoms et adresse précise, saisir directement la Cour constitutionnelle sur la
constitutionnalité des lois, des actes réglementaires, des actes administratifs et
des actes matériels constituant des atteintes aux droits fondamentaux de la

personne humaine.

Il peut également, dans une affaire qui le concerne, invoquer devant

une juridiction, l'exception d'inconstitutionnalité.

L'exception est présentée devant la juridiction concernée qui doit saisir
immédiatement et au plus tard dans les huit jours, la Cour constitutionnelle et

surseoir à statuer jusqu'à la décision de la Cour.

Le sursis à statuer prévu à l'article 122 de la Constitution et à l'alinéa
précédent ne suspend pas l'instruction de l'affaire qui se poursuit sans

discontinuité devant la juridiction concernée.

Toutefois, l'affaire ne peut être mise en délibéré pour y être statué sans le

règlement de l'exception par décision de la Cour constitutionnelle.

Dans une même instance, la partie qui entend invoquer plusieurs moyens
d'exception d'inconstitutionnalité doit le faire en une fois, dans la même
requête. Lorsqu'une partie invoque au cours de la même instance, une autre
exception d'inconstitutionnalité, fondée sur le même moyen ou sur des moyens
différents de la première, la demande de sursis sera écartée, la juridiction saisie

devant passer outre cette ue

 

©

ë


--- PAGE 4 ---

La décision de la Cour, lorsqu'elle déclare une loi ou un règlement
contraire à la Constitution, ne vaut que pour l'avenir. Elle n'a pas d'effet

rétroactif ».

« Article 37-1 : Toute requête devant la Cour constitutionnelle ayant pour
objet la constatation ou la reconnaissance de la méconnaissance d'un droit
de propriété est accompagnée, sous peine d'irecevabilité, d'un titre définitif
judiciaire ou administratif, régulièrement établi et insusceptible de remise en

cause, qui en rapporte la preuve ».

« Article 40 : La Cour statue sur le rapport de l'un de ses membres.

Le rapport contient les faits, la procédure suivie, les prétentions des
parties, les moyens développés et la norme constitutionnelle dont la violation
est alléguée ainsi que l'analyse du conseiller rapporteur et ses

recommandations.

En audience publique, le conseiller rapporteur présente les faits, la
procédure suivie, les prétentions des parties, les moyens développés et la

norme consltitutionnelle dont la violation est alléguée.
La décision est prononcée par la Cour siégeant en audience plénière ».

«Article 86: La Cour constitutionnelle adopte à l'unanimité de ses

membres, son Règlement intérieur ».

Article 2: La présente loi organique qui abroge toutes dispositions
antérieures contraires sera exécutée comme Loi de l'État.

Fait à Cotonou, le 25 juillet 2025

Le Président de la République,
Chef de l'Etat, Chef du Gouvernement,

 

Patrice TALON


--- PAGE 5 ---

Le Garde des Sceaux,
Ministre de la Justice et de la Législation,

| 2
5 han

von DETCHENOU

AMPLIATIONS : PR 6 ; AN 4; CS 2; CC 2 ; HAAC 2 ; HCJ 2; C.COM 2; CES 2; MJL 2; AUTRES MINISTERES 20 ; SGG 4;
JORB 1.
